polnoc-idiom
============
 A constructed dialect of Russian.

Working language of the project / Рабочий язык проекта
------------------------------------------------------
Working language of the project is literary Russian due to project's specification and object.
Рабочий язык проекта — литературный русский ввиду особенностей и объекта проекта.

So this part is the only one described English. If you don't understand and use Russian, you should translate it somehow to take part in development.
Поэтому часть выше — единственная, представленная на английском. Если вы не понимаете и не используете русский язык, вам следует как-то его перевести, чтобы принять участие в разработке.

But, it is possible to comment it, leave feedback and discuss in English, Polish or any other language (without any warranty of understanding or answering, however).
Но возможно комментировать, оставлять обратную связь и обсуждать по-английски, по-польски или на любом другом языке (однако, без гарантии понимания или ответа).

Кратко
------
Добро пожаловать в проект «Полночный диалект»!

Он посвящён созданию зонально сконструированного диалекта русского литературного языка (письменного и устного).

Проект впервые выложен в 2022 году на Гитхабе — специально, чтобы у как можно большего числа людей была возможность ознакомиться с его текущим состоянием, принять участие в его разработке, использовать его в общении, а также создать свои собственные форки.

Его название не «полуночный», а именно «полночный» — это новословие, образованное от названия музыкального проекта того же человека (большинство сконструированных идиом похожей направленности имеет в своём названии корень «-слав-», и, честно говоря, это выглядит уже избито, да и ухудшает их уникальность)

Роль основателя
---------------
Идеологом и основателем проекта является Хагай Румянцев (utro1990@gmail.com). Он просит вас не использовать название данного проекта для других проектов. Во всём остальном не испытывайте никаких ограничений.

Проблемы (причины создания) и как они будут решены
--------------------------------------------------
Современный русский язык представляется проблемным — поэтому есть его полночный диалект.

### 1. Чрезмерные заимствования → лексический пуризм
Первой причиной является осознание того, что в последнее время (с конца Второй мировой войны) в литературном и разговорном русском языке по многим причинам стало появляться очень большое количество англицизмов и прочих заимствованных слов. Это одновременно расценивается и как следствие, и как причина упадка русской (русскоязычной) культуры. 

Главной причиной чего является имперский элитизм в вопросе развития языковых норм, пренебрежительного отношения к диалектам, диалектизмам и прочим отклонениям от кодифицированной нормы либо от узуса.

Также это происходит ввиду того, что в актуальной на момент XXI века главенствующей сфере человеческой деятельности — информационных технологиях — русский народ не играет ведущей роли, и, даже хуже, он занят безуспешными попытками построения общества с использованием абсолютно негуманных методов (включая внутренние межклассовые репрессии и войны в соседних и не очень странах).

Меж тем, в том числе из-за большого количества и разрозненности русских, вышеуказанные факторы хоть и создают и поддерживают состояние социального кризиса, но не в степени, достаточной для хотя бы его системной рефлексии, а тем более для выхода из него. Именно поэтому в языке и в жизни активно появляются и распространяются новые понятия, чаще всего именованные путём простого калькирования с английского языка.

***

Вместо используемых в литературном и разговорном русском языках заимствованных слов (в первую очередь, англицизмов) следует использовать (образовывать) новые слова с основой славянского происхождения. В том числе это касается заимствований из церковнославянского языка, у которых нет в широком ходу аналога древнерусского происхождения.

### 2. Кризис калининградской самоидентичности → трансграничный культурный обмен и дружелюбие
Будучи рождённым и проживающим в Калининграде Калининградской области России, основатель проекта наблюдает кризис местного самоопределения, а также попытки продолжить советский послевоенный проект по созданию как новой персональной идентичности (т. н. «советский человек»), изначально распространявшийся на всю территорию СССР, так и местный его извод, включающий в себя культ Победы, ксенофобию по отношению ко, в первую очередь, немцам, «англосаксам» и другим народам, не являющимся «коренными народами России», а также отрицание культуры, истории и ценностей довоенного периода этого региона.

Подобное положение расценивается как причина и следствие социального кризиса русского народа, описанного в пункте первой причины, но на более местном уровне. Основателю это не нравится, поэтому в целях возрождения русских культуры и общества (в первую очередь, среди населения Калининградской области) он считает полезным создать диалект на идеях инклюзии, дружбы и связности между народами, исторически и в настоящее время населяющих эти места.

***

Полночный диалект может иметь те или иные черты польского, литовского, немецкого, идиша, белорусского, прусского и других языков, используемых или использовавшихся на юго-восточном побережье Балтийского моря. Это делается для подчёркивания внимания на уникальности именно этой культурно-географической области, хотя главное предпочтение отдаётся, конечно же, вещам славянского происхождения — но без чрезмерного стремления воссоздания чего-то исторического.

### 3. Неравенство и непрактичность → равенство и практичность
Филологический догматизм, отсутствие объективного и квалифицированного подхода к языку привели к абсурдным ситуациям, когда какой-то кодифицированной формы слова (или даже самого слова) нет в изданных словарях (буквально, ситуация «нет такого слова в русском языке»). С другой стороны, отрадно, что среди носителей русского языка уже появился запрос на создание «феминитивов». Не говоря о том, что он был вызван закономерным движением в сторону гуманизации, это, в конце концов, вопрос чисто практический — если может быть необходимость создания слова однозначно женского рода, она должна быть реализована. Если есть необходимость в выражении существительного, связанного с уже употребимым глаголом — ну вы понели.

***

У каждого неличного антропонима, а также прилагательного должны быть как минимум четыре рода — мужской, женский, мужско-женский (только для письменной речи, для возможной вариативности), а также средний (для неодушевлённых предметов) или общий (для одушевлённых). Вообще, сродни английскому, где встречаются омографы, являющиеся и прилагательным, и глаголом, и существительным, в полночном диалекте у каждого слова должны быть родственные ему иные части речи.

### 4. Невнятная транскрибация → понятная система нескольких письменностей
У русского языка существуют разные системы перевода кириллической письменности в латинскую — на основе английского, французского языков или по другим принципам. Помимо того, что они зачастую неочевидны и слишком разнообразны, они чаще всего конфликтуют с нормами местных языков, использующих латиницу.

***

Письменность полночного диалекта представлена, не ограничиваясь, тремя системами — кириллицей, латиницей с диакритикой и латиницей без диакритики. Межсистемная транскрибация должна быть однозначной. Это необходимо для того, чтобы люди, не читающие кириллическую письменность (единственную для русского языка), могли всё же прочитать (хотя бы без осознавания) написанное латиницей на диалекте. Понятно, что в первую очередь имеются в виду носители языков региона юго-востока Балтики.

Использование и распространение
-------------------------------
Полночный диалект является добровольным и используется решением определённого носителя или организации (при этом возможно принуждение к его использованию в частных институциях, допускающих возможность выхода из них). 

Хорошим делом является распространение (либо способствование этому) сведений о существовании полночного диалекта, его особенностях, а также его публичное и широкое использование. Для этого носители могут поощрять различными способами желающих познакомиться с диалектом.